All these tragedies
Semua tragedi ini
began with Your Majesty.
bermula dari Yang Mulia.
Say that again.
Katakan itu lagi.
It's Your Majesty's fault.
Ini salah Yang Mulia.
Your Majesty!
Yang Mulia!
It's your fault.
Ini salahmu.
Hong Eun-jo!
Hong Eun-jo!
That's the person you see?
Itukah orang yang kau lihat?
Does this mean Hong Eun-jo is now...
Apakah ini berarti Hong Eun-jo sekarang...
Young Master.
Tuan Muda.
This is the last time I'm asking.
Ini terakhir kalinya aku bertanya.
Say that again.
Katakan itu lagi.
No.
Tidak.
If you go to the palace, you'll put everyone in danger.
Jika kau pergi ke istana, kau akan membahayakan semua orang.
Don't you understand?
Apa kau tidak mengerti?
It should've been me.
Seharusnya aku.
I should be me!
Seharusnya aku menjadi diriku!
Answer me.
Jawab aku.
I said, answer me!
Aku bilang, jawab aku!
Your Majesty!
Yang Mulia!
Please stop.
Mohon berhenti.
Step aside.
Minggir.
Will you destroy everything yourself?
Apa kau akan menghancurkan semuanya sendiri?
Was Hong Min-jik not enough for you?
Apakah Hong Min-jik saja tidak cukup bagimu?
Lady Jang.
Dayang Jang.
Please return to your bedchamber.
Silakan kembali ke kamarmu.
All of you, withdraw at once.
Kalian semua, mundur sekarang juga.
The Grand Prince will follow me to the main hall.
Pangeran Agung akan mengikutiku ke aula utama.
Halt the interrogation.
Hentikan interogasi.
Yes, sir!
Baik, Tuan!
Yesterday, my son died.
Kemarin, putraku meninggal.
Today, your father died.
Hari ini, ayahmu meninggal.
Tomorrow, it could be your mother
Besok, bisa jadi ibumu
and brother.
dan kakakmu.
And then,
Dan kemudian,
you could be the next.
kau bisa menjadi yang berikutnya.
When you're in the main hall,
Saat kau berada di aula utama,
please do not provoke His Majesty.
mohon jangan memprovokasi Yang Mulia.
Please spare your life, Your Highness.
Tolong jaga nyawamu, Yang Mulia.
Don't worry.
Jangan khawatir.
Your Highness, is the interrogation already over?
Yang Mulia, apakah interogasinya sudah selesai?
Hong-si must be headed to the palace now.
Hong-si pasti sedang menuju istana sekarang.
Tell her this when you see her.
Sampaikan ini padanya saat kau bertemu.
There will be...
Tidak akan ada...
He said there would be no more mistakes?
Dia bilang tidak akan ada kesalahan lagi?
He said you would know what it means.
Dia bilang kau akan tahu apa artinya.
So the State Tribunal was dismissed, and he's alone with His Majesty?
Jadi Pengadilan Negara dibubarkan, dan dia sendirian bersama Yang Mulia?
Who is it?
Siapa itu?
I'm afraid I do not understand, Your Majesty.
Saya khawatir saya tidak mengerti, Yang Mulia.
Who is this person standing in my way, hiding behind you?
Siapa orang yang menghalangi jalanku ini, bersembunyi di belakangmu?
Stop!
Berhenti!
Who is this person speaking through you to blame me?
Siapa orang yang berbicara melaluimu untuk menyalahkanku ini?
All these tragedies
Semua tragedi ini
began with Your Majesty.
bermula dari Yang Mulia.
I'm asking who this person is.
Aku bertanya siapa orang ini.
Was it you?
Apakah itu kau?
Were you behind everything?
Apakah kau dalang di balik segalanya?
Your Majesty, Secretary Im Jae-i of the State Tribunal
Yang Mulia, Sekretaris Im Jae-i dari Pengadilan Negara
urgently seeks an audience with Your Majesty.
mendesak untuk menghadap Yang Mulia.
Let him in.
Biarkan dia masuk.
What is it?
Ada apa?
We found evidence that Hong Dae-il couldn't have been the assassin.
Kami menemukan bukti bahwa Hong Dae-il tidak mungkin menjadi pembunuhnya.
Bring her in.
Bawa dia masuk.
Who are you?
Siapa kau?
My father's name is...
Nama ayahku adalah...
Hong Min-jik.
Hong Min-jik.
My young master took the military examination every year,
Tuan mudaku mengikuti ujian militer setiap tahun,
but his archery scores were
tapi nilai memanahnya
never high enough to even pass the first round.
tidak pernah cukup tinggi untuk lolos putaran pertama.
He lacks the skill to threaten Your Majesty.
Dia tidak memiliki kemampuan untuk mengancam Yang Mulia.
Is this confirmed?
Apakah ini sudah dikonfirmasi?
Her claim about his military exams has been confirmed to be true.
Klaimnya tentang ujian militer itu telah dikonfirmasi benar.
Could that have been the intent?
Bisakah itu disengaja?
If Hong had planned it because of a personal grudge,
Jika Hong merencanakannya karena dendam pribadi,
that would mean he deliberately failed the exam for ten years,
itu berarti dia sengaja gagal ujian selama sepuluh tahun,
like he knew the future.
seolah dia tahu masa depan.
And I believe that could not have been the case.
Dan hamba yakin hal itu tidak mungkin terjadi.
I still haven't heard your answer.
Aku masih belum mendengar jawabanmu.
Your Majesty has asked on whose behalf
Yang Mulia bertanya demi siapa
I'm defending Hong Min-jik's eldest son.
hamba membela putra sulung Hong Min-jik.
It's probably myself.
Mungkin demi diriku sendiri.
I probably did it for myself.
Aku mungkin melakukannya demi diriku sendiri.
Just like when I took the arrow
Sama seperti saat aku menerima panah
here that was meant for Your Majesty,
di sini yang ditujukan untuk Yang Mulia,
risking my own life.
mempertaruhkan nyawaku sendiri.
The arrow meant to kill me has saved your life.
Panah yang dimaksudkan untuk membunuhku telah menyelamatkan hidupmu.
This should repay what I owe you.
Ini seharusnya melunasi hutangku padamu.
Send Hong Min-jik's son back home.
Kirim putra Hong Min-jik pulang ke rumah.
Yes, Your Majesty.
Baik, Yang Mulia.
How was your father's final journey?
Bagaimana perjalanan terakhir ayahmu?
I just hope it was peaceful.
Saya hanya berharap beliau tenang.
Is there anything you wish for as condolence?
Adakah yang kau inginkan sebagai belasungkawa?
If my father offered advice that was hard to hear,
Jika ayah hamba memberikan nasihat yang sulit didengar,
it would have been meant for nothing else
itu tidak dimaksudkan untuk hal lain
but Your Majesty's own good.
selain demi kebaikan Yang Mulia sendiri.
Please remember the sincerity with which he came before Your Majesty,
Mohon ingat ketulusan saat beliau datang menghadap Yang Mulia,
risking his own life.
mempertaruhkan nyawanya sendiri.
That's the only thing I wish for.
Hanya itu yang hamba harapkan.
Today,
Hari ini,
you have seen nothing.
kau tidak melihat apa pun.
Yes, sir.
Baik, Tuan.
I took it to the main hall.
Aku membawanya ke aula utama.
As I said,
Seperti kataku,
I didn't want to make another mistake.
aku tidak ingin membuat kesalahan lagi.
I learned that death doesn't solve anything.
Aku belajar bahwa kematian tidak menyelesaikan apa pun.
I took the dagger
Aku membawa belati
to protect this body,
untuk melindungi tubuh ini,
in case His Majesty hurt you.
kalau-kalau Yang Mulia menyakitimu.
I'm sorry you had to go through this.
Maaf kau harus melalui ini.
Don't take this the wrong way.
Jangan salah paham.
I just want to see if my body is all right.
Aku hanya ingin melihat apakah tubuhku baik-baik saja.
Damn it.
Sialan.
Why now?
Kenapa sekarang?
Why does everything have to be so cruel to us?
Kenapa segalanya harus begitu kejam pada kita?
Are you all right?
Apa kau baik-baik saja?
Yes, it's nothing.
Ya, bukan apa-apa.
I was told of your help, Your Highness.
Aku diberitahu tentang bantuanmu, Yang Mulia.
Your mother must be worried. You should hurry home.
Ibumu pasti khawatir. Kau harus segera pulang.
Yes, Your Highness.
Baik, Yang Mulia.
I'm sorry you went through that.
Maaf kau mengalami hal itu.
Let's go home.
Ayo pulang.
Please go ahead. We have something to talk about.
Silakan duluan. Ada yang harus kami bicarakan.
His Majesty has awakened?
Yang Mulia Raja sudah sadar?
Jae-i urgently sent a letter saying so.
Jae-i mendesak mengirim surat yang mengatakan demikian.
Jae-i, not Lady Jang?
Jae-i, bukan Dayang Jang?
My head feels heavy.
Kepalaku terasa berat.
Lady Jang woke up His Majesty.
Dayang Jang membangunkan Yang Mulia Raja.
Here's the decoction.
Ini ramuannya.
It disgusts me!
Menjijikkan!
We'll have it prepared again.
Kami akan menyiapkannya lagi.
Where's Geum-nok?
Di mana Geum-nok?
Lady Jang has caught a cold.
Dayang Jang terkena flu.
We isolated her so she would not infect His Majesty.
Kami mengisolasinya agar dia tidak menulari Yang Mulia.
Come in.
Masuk.
They should help ease your weary mind, Your Majesty.
Ini akan membantu meringankan pikiran lelah Anda, Yang Mulia.
The Grand Prince stopped the interrogation of Dae-il?
Pangeran Agung menghentikan interogasi terhadap Dae-il?
Yes, my lord.
Benar, Tuanku.
You suspected someone who can't even hit a target.
Kau mencurigai seseorang yang bahkan tidak bisa mengenai sasaran.
What?
Apa?
Regarding Dae-il,
Mengenai Dae-il,
you were wrong.
kau salah.
From here on, let Jae-i handle it.
Mulai sekarang, biar Jae-i yang menanganinya.
Does Grand Prince Dowol know Dae-il?
Apakah Pangeran Agung Dowol mengenal Dae-il?
- That's-- - It's all because of that lowly girl.
- Itu... - Ini semua karena gadis rendahan itu.
I'm sure of it.
Aku yakin itu.
At the annex the other day...
Di paviliun waktu itu...
Anyway,
Ngomong-ngomong,
the Grand Prince fancies that concubine's daughter.
Pangeran Agung menyukai putri selir itu.
Why her?
Kenapa dia?
He even stopped the interrogation. Are his feelings that strong?
Dia bahkan menghentikan interogasi. Apakah perasaannya sekuat itu?
It means she's his soft spot.
Itu artinya dia adalah kelemahannya.
She's just some girl.
Dia hanya gadis biasa.
What will you accuse the Grand Prince of?
Apa yang akan kau tuduhkan pada Pangeran Agung?
- Well-- - He's from the royal family.
- Yah... - Dia berasal dari keluarga kerajaan.
Even killing ten lowborns wouldn't be a crime for him.
Bahkan membunuh sepuluh rakyat jelata bukanlah kejahatan baginya.
If it's a silly reason like romantic feelings, I'm rather relieved.
Jika alasannya konyol seperti perasaan asmara, aku agak lega.
Father, the Grand Prince must be removed for me to return to my post.
Ayah, Pangeran Agung harus disingkirkan agar aku bisa kembali ke jabatanku.
Wait for now.
Tunggu untuk saat ini.
Once the bedchamber matter settles, we can remove the Grand Prince anytime.
Setelah urusan kamar tidur selesai, kita bisa menyingkirkan Pangeran kapan saja.
What's the bedchamber matter?
Apa itu urusan kamar tidur?
You're asking me a question.
Kau bertanya padaku.
You may go now, both of you.
Kalian berdua boleh pergi.
I've been thinking about it, but I just don't get it.
Aku sudah memikirkannya, tapi aku masih tidak mengerti.
Why were we switched again?
Kenapa kita tertukar lagi?
The first time might've been a twist of fate,
Yang pertama kali mungkin adalah takdir,
but now that it's happened twice,
tapi sekarang setelah terjadi dua kali,
I'm starting to think it might just be our destiny.
aku mulai berpikir mungkin ini memang nasib kita.
Destiny?
Nasib?
Then destiny better have an answer
Maka nasib sebaiknya punya jawaban
for why now, of all times.
kenapa harus sekarang, dari semua waktu.
That's what I thought the first time our bodies were switched.
Itulah yang kupikirkan pertama kali tubuh kita tertukar.
"Why does it have to be now? So you'd find out about Gil-dong?"
"Kenapa harus sekarang? Supaya kau tahu tentang Gil-dong?"
But this time, I'm glad it happened when it happened.
Tapi kali ini, aku senang itu terjadi saat itu.
If our bodies haven't been switched,
Jika tubuh kita tidak tertukar,
you wouldn't have stopped.
kau tidak akan berhenti.
Say that again.
Katakan itu lagi.
You would have continued to confront him.
Kau akan terus menghadapinya.
If that's the reason, why would we...
Jika itu alasannya, kenapa kita...
What's wrong?
Ada apa?
You're right.
Kau benar.
I would've confronted him.
Aku pasti akan menghadapinya.
You saved my life.
Kau menyelamatkan nyawaku.
That's why we should live.
Itulah kenapa kita harus hidup.
We should be alive
Kita harus hidup
to find out the answer to why it's us.
untuk mencari tahu jawaban kenapa harus kita.
You might be right.
Kau mungkin benar.
We've already been switched once, so it should be easier this time.
Kita sudah pernah tertukar sekali, jadi seharusnya kali ini lebih mudah.
Still, things could change at any moment,
Tetap saja, keadaan bisa berubah kapan saja,
so let's share our daily schedules.
jadi ayo kita saling berbagi jadwal harian.
Let's meet at the bookshop in the market around 4:00 every day.
Ayo bertemu di toko buku di pasar sekitar jam 4 setiap hari.
I'll say goodbye here.
Aku pamit di sini.
Go inside.
Masuklah.
Don't worry about your family.
Jangan khawatirkan keluargamu.
What's wrong?
Ada apa?
I'm supposed to return to the Hyeminseo tomorrow.
Aku harus kembali ke Hyeminseo besok.
I have to make ends meet, after all.
Bagaimanapun juga, aku harus mencari nafkah.
Right. I'm sure you do.
Benar. Aku yakin begitu.
Well, I guess there's no choice.
Yah, kurasa tidak ada pilihan.
Just tell them you can't work for a while.
Katakan saja pada mereka kau tidak bisa bekerja untuk sementara waktu.
The Hyeminseo has already been generous with you.
Hyeminseo sudah sangat bermurah hati padamu.
Not having you means losing a helping hand.
Tidak adanya dirimu berarti kehilangan bantuan tenaga.
I don't want to trouble them.
Aku tidak ingin menyusahkan mereka.
So you're going to the Hyeminseo?
Jadi kau akan pergi ke Hyeminseo?
Yes, I can give it a try.
Ya, aku bisa mencobanya.
Until things go back to normal, we have to keep living the lives we're in.
Sampai semuanya kembali normal, kita harus tetap menjalani hidup ini.
It'll be hard.
Itu akan sulit.
Come on. What are you worried about?
Ayolah. Apa yang kau khawatirkan?
I even survived your awful in-laws.
Aku bahkan selamat dari mertuamu yang buruk.
The Hyeminseo should be easy.
Hyeminseo seharusnya mudah.
HYEMINSEO
HYEMINSEO
Please, somebody help me!
Tolong, seseorang bantu aku!
Someone's dying here!
Ada orang sekarat di sini!
Please hurry!
Tolong cepat!
Maybe she should quit the Hyeminseo.
Mungkin dia harus keluar dari Hyeminseo.
I can open a big pharmacy for her.
Aku bisa membuka apotek besar untuknya.
Now, wipe it.
Sekarang, bersihkan.
Yes, sir.
Baik, Tuan.
Not yourself, the patient.
Bukan dirimu, pasiennya.
Oh, the patient.
Oh, pasiennya.
Fire.
Kebakaran.
Fire!
Kebakaran!
What are you doing?
Apa yang kau lakukan?
Well, obviously, I'm starting a fire.
Yah, jelas, aku menyalakan api.
Come on. Don't try my patience.
Ayolah. Jangan menguji kesabaranku.
Coming through! Move!
Minggir! Minggir!
Oh, that was close.
Oh, itu hampir saja.
Goodness.
Astaga.
Eun-jo is definitely not herself right now.
Eun-jo benar-benar bukan dirinya sendiri sekarang.
What was that about Eun-jo?
Apa maksudnya tentang Eun-jo?
My lady,
Nona,
when your heart hurts,
saat hatimu sakit,
it messes with your head.
itu mengacaukan kepalamu.
What?
Apa?
How's that?
Bagaimana?
It keeps slipping down when I run,
Ini terus merosot saat aku berlari,
and it's really annoying.
dan itu sangat mengganggu.
It's much better now.
Jauh lebih baik sekarang.
That's a smart trick.
Itu trik yang cerdas.
Most women know this.
Kebanyakan wanita tahu ini.
Right.
Benar.
I keep forgetting things these days.
Aku sering lupa belakangan ini.
My lady.
Nona.
Why don't we drop the formalities when we're in private?
Bagaimana kalau kita tidak formal saat sedang berduaan?
Like actual friends.
Seperti teman sungguhan.
Friends?
Teman?
Have they gotten closer?
Apakah mereka sudah menjadi dekat?
Sure.
Tentu.
Lady Hae-rim?
Nona Hae-rim?
Yes, when did you two get so close?
Ya, kapan kalian berdua jadi begitu dekat?
Ever since the prince showed up
Sejak Pangeran muncul
to save the heroine when she was in danger.
untuk menyelamatkan pahlawan wanita saat dia dalam bahaya.
That is indeed my specialty.
Itu memang keahlianku.
How was the Hyeminseo?
Bagaimana di Hyeminseo?
It's hard, isn't it?
Sulit, kan?
Not at all.
Sama sekali tidak.
I had everything well in hand.
Aku menangani semuanya dengan baik.
Oh, really?
Oh, benarkah?
That sounds very convincing.
Itu terdengar sangat meyakinkan.
- You don't believe me. - I should.
- Kau tidak percaya padaku. - Aku harus percaya.
I have to.
Aku terpaksa.
Anyway,
Ngomong-ngomong,
I gave it some thought,
aku sudah memikirkannya,
and if we told our families about this,
jika kita memberitahu keluarga kita soal ini,
they'd just think we'd lost our minds and worry about us.
mereka hanya akan mengira kita gila dan mengkhawatirkan kita.
Why don't we tell Dae-chu about this so we can communicate more freely?
Bagaimana kalau kita memberitahu Dae-chu agar kita bisa berkomunikasi lebih leluasa?
Will he believe us?
Apa dia akan percaya?
So, in other words,
Jadi, dengan kata lain,
Hong-si is His Highness,
Hong-si adalah Yang Mulia,
and His Highness is Hong-si. Is that what you're saying?
dan Yang Mulia adalah Hong-si. Itukah yang kau katakan?
Wait here. Don't go anywhere.
Tunggu di sini. Jangan kemana-mana.
Where are you going?
Kau mau kemana?
Not far. I'll be right back.
Tidak jauh. Aku akan segera kembali.
Stop right there.
Berhenti di situ.
Are you running away?
Apa kau mau kabur?
Look, Dae-chu,
Dengar, Dae-chu,
I know it's hard to accept this reality.
aku tahu sulit menerima kenyataan ini.
No more shaking your head.
Berhenti menggelengkan kepalamu.
Your Highness.
Yang Mulia.
Your Highness, Hong-si is acting like you.
Yang Mulia, Hong-si bertingkah seperti Anda.
Officer Seo.
Petugas Seo.
Stay away.
Menjauhlah.
Good.
Bagus.
I know you've been through a lot.
Aku tahu kau telah melalui banyak hal.
Anyone would've lost their mind.
Siapa pun pasti akan kehilangan akal sehatnya.
I understand.
Aku mengerti.
Let's get you treated.
Ayo kita obati.
After Hong Eun-jo's wedding,
Setelah pernikahan Hong Eun-jo,
you thought I was being strange at some point, right?
kau pikir aku bertingkah aneh pada suatu titik, kan?
Why do you think
Kenapa menurutmu
"I did that?"
"Aku melakukannya?"
and "Oh, I did that" were
dan "Oh, aku melakukannya" adalah
the only things I was saying at some point?
satu-satunya hal yang kukatakan pada saat itu?
That's exactly what I said to His Highness.
Itulah persisnya yang kukatakan kepada Yang Mulia.
Stop that! You almost fooled me.
Hentikan itu! Kau hampir menipuku.
Officer Seo, your lord
Petugas Seo, tuanmu
is not the kind of person
bukanlah tipe orang
who would fold his own bedding or clean for the court ladies.
yang akan melipat tempat tidurnya sendiri atau bersih-bersih untuk dayang istana.
Well done! Very meticulous.
Bagus sekali! Sangat teliti.
You've been planning this just to fool me...
Kalian merencanakan ini hanya untuk menipuku...
But why?
Tapi kenapa?
I wish I knew.
Aku harap aku tahu.
If we had known, we wouldn't be looking at you like this.
Jika kami tahu, kami tidak akan melihatmu seperti ini.
Dae-chu,
Dae-chu,
I'll see you again tomorrow.
aku akan menemuimu lagi besok.
Bye.
Dah.
Let's hurry back to the palace.
Ayo cepat kembali ke istana.
My whole body is aching from dancing all day.
Seluruh tubuhku sakit karena menari seharian.
Don't you think His Majesty is a bit odd?
Tidakkah menurutmu Yang Mulia agak aneh?
The king is no different from any other man.
Raja tidak berbeda dengan pria mana pun.
Be quiet.
Diam.
Please come inside.
Silakan masuk.
I hear the courtesans here frequent the palace.
Kudengar gisaeng di sini sering mengunjungi istana.
How does His Majesty party?
Bagaimana Yang Mulia berpesta?
You must refrain from heavy drinking
Kau harus menahan diri dari minum berat
and loose talk if you wish to live long.
dan bicara sembarangan jika ingin hidup lama.
I'm talking about both of us.
Aku bicara tentang kita berdua.
And why aren't you saying anything?
Dan kenapa kau tidak bicara apa-apa?
I'm considering
Aku sedang mempertimbangkan
whether to speak
apakah harus bicara
or hold my tongue.
atau menahan lidahku.
I heard you wanted to see me.
Kudengar kau ingin bertemu denganku.
I have something to say to you.
Ada yang ingin kukatakan padamu.
Once the bedchamber matter settles, we can remove the Grand Prince anytime.
Setelah urusan kamar tidur selesai, kita bisa menyingkirkan Pangeran kapan saja.
Please
Mohon
be careful.
berhati-hatilah.
What do you mean?
Apa maksudmu?
I mean what I said.
Maksudku apa yang kukatakan.
Watch your back, day and night.
Waspadalah setiap saat, siang dan malam.
Just be careful in every way.
Berhati-hatilah dalam segala hal.
Wait,
Tunggu,
if you're worried about me 'cause I stopped the interrogation--
jika kau mengkhawatirkanku karena aku menghentikan interogasi--
I should get going.
Aku harus pergi.
Has he been drinking?
Apakah dia minum?
Are you all right?
Apa kau baik-baik saja?
Why do you look worried?
Kenapa kau terlihat khawatir?
I must be really drunk.
Aku pasti sangat mabuk.
Stay here. I'll get someone to take you home.
Tetap di sini. Aku akan menyuruh seseorang mengantarmu.
Now, you're worrying about me too?
Sekarang, kau mengkhawatirkanku juga?
I'm already overwhelmed
Aku sudah kewalahan
by her worries.
dengan kekhawatirannya.
Your Highness knows who I'm talking about.
Yang Mulia tahu siapa yang kubicarakan.
Hong Eun-jo.
Hong Eun-jo.
Wait,
Tunggu,
the Grand Prince knew?
Pangeran Agung tahu?
When did he...
Kapan dia...
Mother,
Ibu,
I'm really sorry.
aku benar-benar minta maaf.
For what?
Untuk apa?
I promised I would never let myself lift a finger,
Aku berjanji tidak akan membiarkan diriku melakukan pekerjaan berat,
but it ended in tears.
tapi itu berakhir dengan air mata.
Eun-jo,
Eun-jo,
I'm just grateful
aku hanya bersyukur
that the young master is safe,
bahwa tuan muda selamat,
and that you're here by my side.
dan kau ada di sini di sisiku.
Let's not think about anything else,
Mari jangan pikirkan hal lain,
and just live like this.
dan hiduplah seperti ini.
The physician said you shouldn't move around yet.
Tabib bilang kau belum boleh banyak bergerak.
Go back inside.
Kembalilah ke dalam.
I know my own body.
Aku tahu tubuhku sendiri.
I'm all better now.
Aku sudah sembuh.
What?
Apa?
Did you take the medicine?
Apa kau minum obatnya?
Enough with the nagging.
Cukup mengomelnya.
By the way,
Ngomong-ngomong,
I was out cold from the medicine, so I couldn't ask.
aku pingsan karena obat, jadi aku tidak bisa bertanya.
Are you close with the Grand Prince?
Apa kau dekat dengan Pangeran Agung?
He sometimes comes by the Hyeminseo,
Beliau terkadang datang ke Hyeminseo,
so we've spoken a few times. Why?
jadi kami pernah bicara beberapa kali. Kenapa?
Because it's strange.
Karena aneh.
He was acting like he knew me well.
Beliau bertingkah seolah sangat mengenalmu.
He was almost treating me like we're family.
Beliau hampir memperlakukanmu seperti keluarga.
Wait, could it be...
Tunggu, mungkinkah...
That's right.
Itu benar.
His Highness and I--
Yang Mulia dan aku--
Is he thinking of me
Apa beliau menganggapku
as his future ally?
sebagai sekutu masa depannya?
What?
Apa?
Well, I do look like a loyal Jindo dog.
Yah, aku memang terlihat seperti anjing Jindo yang setia.
Young Master,
Tuan Muda,
you really can't read people, can you?
kau benar-benar tidak bisa membaca orang, ya?
I mean, isn't it strange that he suddenly stepped up to help me?
Maksudku, aneh kan beliau tiba-tiba muncul membantuku?
I can't go to that side.
Aku tidak bisa memihak ke sisi itu.
Don't worry.
Jangan khawatir.
I came to this side.
Aku datang ke sisi ini.
What are you saying?
Apa yang kau katakan?
Then why?
Lalu kenapa?
He said there was no special reason
Beliau bilang tidak ada alasan khusus
for helping you.
untuk membantumu.
He said it was simply the right thing to do
Beliau bilang itu hanya hal yang benar untuk dilakukan
in honor of the late lord.
untuk menghormati mendiang Tuan.
He also said he wanted to offer his deepest apologies
Beliau juga bilang ingin menyampaikan permintaan maaf terdalamnya
on behalf of the royal family,
atas nama keluarga kerajaan,
though what's been done cannot be forgiven.
meski apa yang telah terjadi tidak bisa dimaafkan.
Next time you see him,
Lain kali kau bertemu dengannya,
pass along my thanks.
sampaikan terima kasihku.
I was so overwhelmed earlier, I forgot to say that.
Aku sangat kewalahan sebelumnya, aku lupa mengatakan itu.
He didn't do it to receive thanks,
Beliau tidak melakukannya untuk menerima ucapan terima kasih,
and he's already received them.
dan beliau sudah menerimanya.
Well...
Yah...
That's what he said.
Itu yang dia katakan.
What a truly kind man.
Pria yang sungguh baik.
Your Highness,
Yang Mulia,
Her Majesty and Chief State Councilor Han Seung-rok
Ratu dan Kepala Dewan Negara Han Seung-rok
are waiting at Her Majesty's residence.
sedang menunggu di kediaman Ratu.
I never learned about the Chief State Councilor.
Aku tidak pernah belajar tentang Kepala Dewan Negara.
What's his relationship with the Grand Prince, sir?
Apa hubungannya dengan Pangeran Agung, Tuan?
Please don't use honorifics with me while wearing that face.
Tolong jangan gunakan bahasa formal denganku sambil memasang wajah itu.
It feels too weird.
Rasanya terlalu aneh.
I won't.
Aku tidak akan.
I don't really believe it.
Aku tidak benar-benar percaya.
I'll just consider this
Aku hanya akan menganggap ini
a strange little game the two of you are playing.
permainan aneh yang sedang kalian mainkan.
That way, I'll feel less crazy.
Dengan begitu, aku merasa tidak terlalu gila.
If you want.
Terserah kau saja.
The Chief State Councilor is on good terms with everyone.
Kepala Dewan Negara berhubungan baik dengan semua orang.
He's an easygoing man.
Dia pria yang santai.
Is that so?
Begitukah?
Thank you for stepping up for Min-jik's eldest son.
Terima kasih telah membela putra sulung Min-jik.
I know my late friend would be deeply grateful.
Saya tahu mendiang teman saya akan sangat berterima kasih.
He was the lord's friend.
Dia adalah teman Tuan.
It's nothing.
Bukan apa-apa.
I'm sorry, Your Majesty. I have only caused you concern.
Maafkan hamba, Yang Mulia. Hamba hanya menyebabkan kekhawatiran.
Imagine if that family had lost their only son as well.
Bayangkan jika keluarga itu kehilangan putra satu-satunya juga.
I would've been too ashamed before the late Lord Hong.
Saya akan terlalu malu di hadapan mendiang Tuan Hong.
You've been showing a new side lately, Your Highness.
Anda menunjukkan sisi baru belakangan ini, Yang Mulia.
If His Late Majesty had seen this,
Jika Mendiang Raja melihat ini,
he would have been greatly pleased.
beliau pasti akan sangat senang.
Thank you.
Terima kasih.
His Late Majesty had seen
Mendiang Raja telah melihat
Your Highness' brilliance early on.
kecemerlangan Yang Mulia sejak awal.
He didn't see his future as an idler though.
Namun beliau tidak melihat masa depan Anda sebagai seorang penganggur.
Was it busy again today?
Apakah sibuk lagi hari ini?
Yes.
Ya.
What are you doing later? Do you want to go see the moon?
Apa yang kau lakukan nanti? Mau pergi melihat bulan?
That sounds nice.
Itu terdengar menyenangkan.
But let's go another time.
Tapi mari pergi lain kali.
I'm meeting someone.
Aku akan bertemu seseorang.
You looked excited when you said that.
Kau terlihat bersemangat saat mengatakannya.
Is it someone you hold dear?
Apakah itu seseorang yang kau sayangi?
Oh, my. Really?
Oh, astaga. Benarkah?
I didn't say anything.
Aku tidak mengatakan apa-apa.
Oh, dear.
Oh, sayang sekali.
Tell me. What's that person like?
Katakan padaku. Seperti apa orang itu?
I don't know.
Entahlah.
Come on, tell me.
Ayolah, beritahu aku.
Someone who drifts farther away
Seseorang yang menjauh
when I get close.
saat aku mendekat.
I see.
Begitu rupanya.
I suppose that's how it is when you like someone.
Kurasa begitulah saat kau menyukai seseorang.
Do you have someone like that?
Apa kau punya orang seperti itu?
Yes.
Ya.
He has someone he will never forget for the rest of his life.
Dia punya seseorang yang tak akan pernah dia lupakan seumur hidupnya.
He has a serious problem.
Dia punya masalah serius.
I think I have a problem too.
Kurasa aku juga punya masalah.
Even the kindness he shows
Bahkan kebaikan yang dia tunjukkan
by keeping his distance
dengan menjaga jarak dariku
touches my heart.
menyentuh hatiku.
I'm running away,
Aku melarikan diri,
somewhere
ke suatu tempat
far behind her.
jauh di belakangnya.
That story...
Cerita itu...
He's quite a charming man, isn't he?
Dia pria yang cukup menawan, bukan?
I think you should let go of that man.
Kurasa kau harus merelakan pria itu.
What?
Apa?
So you can let someone else
Agar kau bisa membiarkan orang lain
into your kind heart.
masuk ke hatimu yang baik.
Is anyone here?
Ada orang di sini?
Everyone went home. Who could that be?
Semua orang sudah pulang. Siapa itu?
What's wrong?
Ada apa?
The kids are sick.
Anak-anak sakit.
It's been over an hour already. Why hasn't she shown up?
Sudah lebih dari satu jam. Kenapa dia belum muncul?
Maybe it's still busy at the Hyeminseo.
Mungkin masih sibuk di Hyeminseo.
This is the barn.
Ini kandangnya.
We sold all the cows and horses. There's only one cow left.
Kami menjual semua sapi dan kuda. Hanya tinggal satu sapi yang tersisa.
You're burning up.
Badanmu panas sekali.
What?
Apa?
When did these street urchins crawl in here?
Kapan anak-anak jalanan ini menyelinap ke sini?
Did you find them?
Kau menemukan mereka?
- Move the children to the carriage. - Yes, my lady.
- Pindahkan anak-anak ke kereta. - Baik, Nona.
HYEMINSEO
HYEMINSEO
What's going on?
Ada apa?
These kids are sick.
Anak-anak ini sakit.
The Gwangtong Bridge kids.
Anak-anak Jembatan Gwangtong.
Let's take them to the dispensary.
Ayo bawa mereka ke ruang pengobatan.
I need fermented soybeans, apricot kernels, perilla seeds, cork bark.
Aku butuh kedelai fermentasi, biji aprikot, biji perilla, kulit kayu gabus.
Soybeans, apricot kernels, perilla seeds, cork bark. Got it.
Kedelai, biji aprikot, biji perilla, kulit kayu gabus. Baik.
Just one more spoonful,
Satu sendok lagi,
and the fever goblin in your head will run away.
dan hantu demam di kepalamu akan lari.
There you go.
Nah, begitu.
Her fever has gone down.
Demamnya sudah turun.
She should be better by tomorrow.
Dia akan membaik besok.
I'm impressed by how smoothly you picked out the medicine.
Aku terkesan betapa lancarnya kau memilih obat.
You almost seem like a different person when you're with the children.
Kau hampir terlihat seperti orang lain saat bersama anak-anak.
Well...
Yah...
I just remembered something I came across in a medical book.
Aku hanya teringat sesuatu yang kubaca di buku medis.
Do you come by the Hyeminseo often?
Apa kau sering datang ke Hyeminseo?
Right.
Benar.
I once donated some medicinal herbs here.
Aku pernah menyumbangkan tanaman obat ke sini.
I just want to make sure they're not being wasted.
Aku hanya ingin memastikan itu tidak disia-siakan.
I see.
Aku mengerti.
That's how the two of you know each other.
Begitulah cara kalian berdua saling mengenal.
Do you need more warm water?
Apa kau butuh air hangat lagi?
Eun-jo.
Eun-jo.
Sorry.
Maaf.
Are you sure you can stay here by yourself all night?
Apa kau yakin bisa tinggal di sini sendirian semalaman?
Like I said, don't worry.
Seperti yang kubilang, jangan khawatir.
What about tomorrow?
Bagaimana dengan besok?
Do you think you can handle it?
Apa kau pikir bisa menanganinya?
You have to trust me. There's no other way.
Kau harus percaya padaku. Tidak ada cara lain.
Attention.
Perhatian.
Quiet. Stay in line.
Diam. Tetap dalam barisan.
We have one goal.
Kita punya satu tujuan.
It's to scrub the grime off our bodies.
Yaitu menggosok daki dari tubuh kita.
Understand?
Mengerti?
Yes, ma'am!
Ya, Bu!
Now, into the water!
Sekarang, masuk ke air!
Into the water!
Masuk ke air!
Kids, you're not here to play.
Anak-anak, kalian di sini bukan untuk bermain.
Scrub hard, all right?
Gosok yang keras, oke?
I knew it.
Sudah kuduga.
What are you doing here?
Apa yang kau lakukan di sini?
Are you here to watch me?
Apa kau di sini untuk mengawasiku?
You said you once fell into the water.
Kau bilang kau pernah jatuh ke air.
I came to make sure you weren't drowning.
Aku datang untuk memastikan kau tidak tenggelam.
I learned how to swim after that.
Aku belajar berenang setelah kejadian itu.
Now, I can swim like a fish.
Sekarang, aku bisa berenang seperti ikan.
Do you want to see?
Mau lihat?
No, thanks. Will you sit down?
Tidak, terima kasih. Maukah kau duduk?
I need help.
Aku butuh bantuan.
Blow.
Tiup.
Good job.
Bagus.
Do I have to use these hands for that?
Apa aku harus pakai tangan ini untuk itu?
Blow.
Tiup.
You should do it too.
Kau harus melakukannya juga.
Now, blow.
Sekarang, tiup.
Well done. What a talented kiddo.
Bagus sekali. Anak yang berbakat.
Hey, what was that?
Hei, apa itu tadi?
You started it, all right?
Kau yang memulainya, ya?
You little rascal.
Dasar kau nakal.
They made me so worried yesterday,
Mereka membuatku sangat khawatir kemarin,
and now they're playing like they were never sick.
dan sekarang mereka bermain seolah tidak pernah sakit.
They must've really startled you.
Mereka pasti sangat mengejutkanmu.
Those sick kids are so much calmer than me,
Anak-anak sakit itu jauh lebih tenang daripadaku,
as if a stomach bug from spoiled food
seolah sakit perut karena makanan basi
were not a big deal.
bukanlah masalah besar.
You said you found them in a barn?
Kau bilang kau menemukan mereka di kandang?
That place was so stinky, I could barely breathe in there.
Tempat itu sangat bau, aku hampir tidak bisa bernapas di sana.
I don't know why they were there.
Aku tidak tahu kenapa mereka ada di sana.
They had fevers, their bodies were cold,
Mereka demam, tubuh mereka dingin,
and they had no home to go to.
dan mereka tidak punya rumah.
I'm sure they sneaked in there to get some rest.
Aku yakin mereka menyelinap ke sana untuk istirahat.
How did they lose their parents?
Bagaimana mereka kehilangan orang tuanya?
Wars, exploitation, neglect.
Perang, eksploitasi, penelantaran.
It's a typical story.
Itu cerita yang umum.
It should not be typical.
Seharusnya tidak umum.
Especially for children.
Terutama bagi anak-anak.
There's been a plague recently,
Ada wabah baru-baru ini,
so it must be even worse outside the capital.
jadi pasti lebih parah di luar ibu kota.
And Lord Hong must have seen that
Dan Tuan Hong pasti melihat itu
and run to the hunting ground.
dan lari ke tempat perburuan.
Because His Majesty
Karena Yang Mulia
does not care about the people at all.
sama sekali tidak peduli pada rakyat.
If the one who sits on the throne changes,
Jika orang yang duduk di takhta berubah,
will the world change?
akankah dunia berubah?
At the very least, we will be able to change tomorrow
Setidaknya, kita akan bisa mengubah hari esok
and the days that follow.
dan hari-hari berikutnya.
Do you really think it will change?
Apa kau benar-benar berpikir itu akan berubah?
What do you mean?
Apa maksudmu?
The future of these children.
Masa depan anak-anak ini.
Could you pass the rest over?
Bisa tolong oper sisanya?
Your Majesty,
Yang Mulia,
how is your health?
bagaimana kesehatan Anda?
I am well now, thanks to your concern.
Aku sehat sekarang, berkat perhatianmu.
Your Majesty,
Yang Mulia,
I wish to know the reason for Hong Min-jik's execution.
saya ingin tahu alasan eksekusi Hong Min-jik.
Why?
Kenapa?
To record his crime, Your Majesty.
Untuk mencatat kejahatannya, Yang Mulia.
May I record that the offense was
Bolehkah saya mencatat bahwa pelanggarannya
provoking Your Majesty's anger and troubling Your Majesty's mind?
memancing amarah Yang Mulia dan mengganggu pikiran Yang Mulia?
Yes, you may.
Ya, kau boleh.
From this moment on, let Hong Min-jik's name
Mulai saat ini, biarlah nama Hong Min-jik
never be spoken again.
tidak pernah disebut lagi.
Whoever speaks his name again shall be put to death.
Siapa pun yang menyebut namanya lagi akan dihukum mati.
I shall bear it in mind, Your Majesty.
Saya akan mengingatnya, Yang Mulia.
They are afraid as well,
Mereka juga takut,
knowing, in this kingdom, even nobles can be killed for no reason,
karena tahu, di kerajaan ini, bahkan bangsawan bisa dibunuh tanpa alasan,
like beggars in the streets.
seperti pengemis di jalanan.
Chief Secretary Im.
Kepala Sekretaris Im.
Yes, Your Majesty.
Ya, Yang Mulia.
I definitely saw it.
Aku benar-benar melihatnya.
I saw the tiger roaming in Mount Dogo.
Aku melihat harimau berkeliaran di Gunung Dogo.
Your Majesty,
Yang Mulia,
please forget what happened that day.
mohon lupakan apa yang terjadi hari itu.
I really must be
Aku benar-benar
losing my mind.
sudah gila.
That is untrue, Your Majesty.
Itu tidak benar, Yang Mulia.
Your Majesty is the late king's legitimate heir.
Yang Mulia adalah pewaris sah mendiang raja.
The ruler of Joseon, ordained by fate.
Penguasa Joseon, yang ditakdirkan oleh nasib.
If Your Majesty commands it,
Jika Yang Mulia memerintahkan,
I will burn down the mountains to catch the tiger.
saya akan membakar gunung-gunung untuk menangkap harimau itu.
And if that still is not enough,
Dan jika itu masih belum cukup,
I will pray to drag Hong Min-jik's soul back to this world.
saya akan berdoa untuk menyeret arwah Hong Min-jik kembali ke dunia ini.
However,
Namun,
please do not reveal Your Majesty's shortcomings to anyone.
mohon jangan tunjukkan kekurangan Yang Mulia kepada siapa pun.
Let no one doubt
Jangan biarkan siapa pun meragukan
the authority of the throne.
kewibawaan takhta.
It shall be done.
Laksanakan.
I am deeply grateful, Your Majesty.
Saya sangat berterima kasih, Yang Mulia.
What's the matter?
Ada apa?
Nothing. I just felt something strange behind me.
Tidak apa-apa. Aku hanya merasakan sesuatu yang aneh di belakangku.
Sweetie, look.
Sayang, lihat.
From now on, they'll be your brothers and sisters.
Mulai sekarang, mereka akan jadi saudara-saudaramu.
You can call me
Kalian boleh memanggilku
Father from now on.
Ayah mulai sekarang.
You're their father? How?
Kau ayah mereka? Bagaimana bisa?
You'll be their mother, right?
Kau akan menjadi ibu mereka, kan?
All their living expenses will be covered, until they're grown,
Semua biaya hidup mereka akan ditanggung, sampai mereka dewasa,
by this gentleman here.
oleh pria ini di sini.
I know it's a lot to ask. Thank you.
Aku tahu ini permintaan yang berat. Terima kasih.
It's nothing.
Bukan apa-apa.
It would've been too lonely with just me and my baby anyway.
Lagipula akan terlalu sepi kalau hanya ada aku dan bayiku.
What are you doing? Come, take a look around your new home.
Apa yang kalian lakukan? Ayo, lihat-lihat rumah baru kalian.
Wow, I've never been in a house with a roof.
Wow, aku belum pernah berada di rumah dengan atap.
I've never been in a house with walls.
Aku belum pernah berada di rumah dengan dinding.
I've never been in a house with blankets.
Aku belum pernah berada di rumah dengan selimut.
Everything is new to them.
Segalanya baru bagi mereka.
Now I want to give them more.
Sekarang aku ingin memberi mereka lebih banyak.
Let's eat.
Ayo makan.
Yes!
Ya!
They emptied the whole pot.
Mereka menghabiskan seluruh panci.
Where are you going?
Kau mau kemana?
I should go get more bowls and pillows for the kids.
Aku harus pergi membeli mangkuk lagi dan bantal untuk anak-anak.
Do you even have to ask?
Apa kau perlu bertanya?
You're a bachelor. You've never even raised a kid.
Kau masih bujangan. Kau bahkan belum pernah membesarkan anak.
I should go with him. Please take care of the kids.
Aku harus pergi bersamanya. Tolong jaga anak-anak.
Sure. Go ahead.
Tentu. Silakan.
I'm so tired.
Aku lelah sekali.
Are the kids asleep?
Apakah anak-anak sudah tidur?
It was like a battlefield before.
Tadi seperti medan perang.
Now it's finally quiet.
Sekarang akhirnya tenang.
On the street, every day must've been like a battle for them.
Di jalanan, setiap hari pasti terasa seperti pertempuran bagi mereka.
Now, all they need to do is grow up safe and well here.
Sekarang, yang perlu mereka lakukan hanyalah tumbuh dengan aman dan baik di sini.
We should come by from time to time until they're all grown.
Kita harus mampir dari waktu ke waktu sampai mereka dewasa.
I guess we should.
Kurasa begitu.
It will take at least ten years, right?
Itu akan memakan waktu setidaknya sepuluh tahun, kan?
Until the youngest one grows up, yes. That sounds about right.
Sampai yang bungsu dewasa, ya. Kira-kira segitu.
Should we send them to school?
Haruskah kita menyekolahkan mereka?
It'd be better to have them taught at home.
Lebih baik mengajar mereka di rumah.
Let's raise them as scholars, not soldiers.
Mari besarkan mereka sebagai sarjana, bukan tentara.
Come on, blades over books.
Ayolah, pedang di atas buku.
You need real skills.
Kau butuh keterampilan nyata.
There's a quicker path to success. They should be scholars.
Ada jalan yang lebih cepat menuju sukses. Mereka harus jadi sarjana.
When it comes to making a living, I know better.
Kalau soal mencari nafkah, aku lebih tahu.
I can't compromise on this.
Aku tidak bisa kompromi soal ini.
You'll have to back down on this one.
Kau harus mengalah untuk yang satu ini.
This is why they say you never know until you live together.
Inilah kenapa orang bilang kau tak akan tahu sampai tinggal bersama.
What did you just say?
Apa yang baru saja kau katakan?
Speak up.
Katakan.
I said...
Aku bilang...
I want to live like this
Aku ingin hidup seperti ini
for a long, long time.
untuk waktu yang sangat lama.
It didn't sound like that.
Terdengarnya tidak seperti itu.
You're right.
Kau benar.
I was saying we'd be together
Aku bilang kita akan bersama
for ten years at least.
setidaknya selama sepuluh tahun.
And that's more than enough.
Dan itu lebih dari cukup.
That's what I said.
Itu yang aku katakan.
By the way,
Ngomong-ngomong,
I heard you were planning to leave.
aku dengar kau berencana untuk pergi.
Were you going somewhere far away?
Apa kau akan pergi ke tempat yang jauh?
I just wanted to wander.
Aku hanya ingin mengembara.
Because I made a promise.
Karena aku membuat janji.
Please leave Joseon
Tolong tinggalkan Joseon
for Eun-jo's sake.
demi Eun-jo.
TONGJEONG DAEBU DAESAGAN
TONGJEONG DAEBU DAESAGAN
THE TOMB OF THE RESPECTED GENTLEMAN OF THE NAMYANG HONG CLAN
MAKAM PRIA TERHORMAT DARI KLAN NAMYANG HONG
I was going to leave to protect her,
Aku berniat pergi untuk melindunginya,
but right now, I cannot protect her if I leave.
tapi saat ini, aku tidak bisa melindunginya jika aku pergi.
Please let me keep my promise
Izinkan aku menepati janjiku
this way.
dengan cara ini.
I guess you can't keep that promise
Kurasa kau tidak bisa menepati janji itu
now that our bodies are switched.
sekarang setelah tubuh kita tertukar.
I'll try to keep it
Aku akan mencoba menepatinya
while watching you, by your side.
sambil mengawasimu, di sisimu.
The sky is so clear.
Langitnya sangat cerah.
It's as if everything is all right.
Seolah-olah semuanya baik-baik saja.
Is this a tonic for restoring strength?
Apakah ini tonik untuk memulihkan kekuatan?
Yes, my lady.
Ya, Nona.
I should give it to the Gwangtong Bridge kids.
Aku harus memberikannya pada anak-anak Jembatan Gwangtong.
Again?
Lagi?
You've been getting between those two a lot lately.
Kau sering berada di antara mereka berdua belakangan ini.
What do you mean?
Apa maksudmu?
It's obvious that the Grand Prince and Physician Hong have a thing going on.
Jelas sekali Pangeran Agung dan Tabib Hong ada hubungan khusus.
Sorry.
Maaf.
I hear you've been visiting Lord Hong's grave a lot lately.
Kudengar kau sering mengunjungi makam Tuan Hong akhir-akhir ini.
I'm running away,
Aku melarikan diri,
somewhere
ke suatu tempat
far behind her.
jauh di belakangnya.
Is that woman then...
Kalau begitu wanita itu...
Kkot-sim,
Kkot-sim,
could you deliver a letter to the Grand Prince's residence?
bisakah kau mengantarkan surat ke kediaman Pangeran Agung?
You said you'd come visit, so I was waiting for you.
Anda bilang akan datang berkunjung, jadi saya menunggu Anda.
I have something to ask, Your Highness.
Ada yang ingin saya tanyakan, Yang Mulia.
What is it?
Apa itu?
Do you...
Apakah Anda...
and Eun-jo...
dan Eun-jo...
I can't hear you.
Aku tidak bisa mendengarmu.
I mean...
Maksudku...
Hide!
Sembunyi!
What's wrong?
Ada apa?
If she sees you with me, it'll cause unnecessary misunderstanding.
Jika dia melihatmu bersamaku, itu akan menimbulkan kesalahpahaman yang tak perlu.
Do you know her?
Apakah Anda mengenalnya?
Yes, a little.
Ya, sedikit.
It looks like it could rain at any moment.
Sepertinya akan turun hujan kapan saja.
Just like the day I met Your Highness for the first time.
Sama seperti hari saya bertemu Yang Mulia untuk pertama kalinya.
It was at the royal wedding ceremony, back when I was young.
Itu di upacara pernikahan kerajaan, waktu saya masih muda.
Right.
Benar.
I remember now.
Aku ingat sekarang.
Oh, I forgot.
Oh, saya lupa.
Your Highness couldn't attend the ceremony at the time.
Yang Mulia tidak bisa menghadiri upacara saat itu.
You fell ill during the epidemic, and were staying at the royal villa.
Anda jatuh sakit selama wabah, dan tinggal di vila kerajaan.
Right. I was young, so my memories are vague.
Benar. Aku masih muda, jadi ingatanku samar.
I caught the disease, yes.
Aku terkena penyakit itu, ya.
Now I remember.
Sekarang aku ingat.
You remember things you never did?
Kau ingat hal-hal yang tidak pernah kau lakukan?
Your Highness did attend the ceremony that year.
Yang Mulia memang menghadiri upacara tahun itu.
I made up the epidemic story,
Saya mengarang cerita wabah itu,
and that lady was
dan wanita itu adalah
Her Majesty the Queen Consort.
Yang Mulia Ratu.
Who are you?
Siapa kau?
Well...
Yah...
She should've denied it to the end. So what happened?
Dia seharusnya menyangkalnya sampai akhir. Jadi apa yang terjadi?
She says he's not in his senses so he should pray harder.
Dia bilang beliau sedang tidak waras jadi beliau harus berdoa lebih keras.
She's reacting pretty much the same way I did.
Dia bereaksi hampir sama persis dengan caraku.
I'm sure you already heard about it.
Aku yakin kau sudah mendengarnya.
Well, I guess that's how things are now.
Yah, kurasa begitulah keadaannya sekarang.
Lady Hae-rim, are you okay?
Nona Hae-rim, kau tidak apa-apa?
You're taking this joke too far.
Leluconmu keterlaluan.
I wish this was a joke more than anyone.
Aku berharap ini lelucon lebih dari siapa pun.
Wait, that tone, that attitude...
Tunggu, nada itu, sikap itu...
I didn't mean to fool you.
Aku tidak bermaksud menipumu.
Are you really Eun-jo?
Apa kau benar-benar Eun-jo?
Since when?
Sejak kapan?
When were you the Grand Prince
Kapan kau menjadi Pangeran Agung
and when were you Eun-jo?
dan kapan kau menjadi Eun-jo?
I was the one who helped you when you were with the other ladies.
Akulah yang membantumu saat kau bersama para wanita lain.
Then who helped me when I was with my brother?
Lalu siapa yang membantuku saat aku bersama kakakku?
That was me.
Itu aku.
I know it's confusing.
Aku tahu ini membingungkan.
There have been two phases. We were switched again after the funeral.
Ada dua fase. Kami tertukar lagi setelah pemakaman.
I can't believe this.
Aku tidak percaya ini.
Officer Seo,
Petugas Seo,
do you believe this?
apa kau percaya ini?
At times like this, I'd rather play along.
Di saat seperti ini, aku lebih memilih ikut saja.
If what they're saying is true,
Jika apa yang mereka katakan itu benar,
the two of them are...
mereka berdua adalah...
Are they really bound by fate?
Apakah mereka benar-benar terikat takdir?
Wait.
Tunggu.
There have been two phases. We were switched again after the funeral.
Ada dua fase. Kami tertukar lagi setelah pemakaman.
After? That means...
Setelah? Itu berarti...
Then two days ago...
Maka dua hari yang lalu...
Even the kindness he shows
Bahkan kebaikan yang dia tunjukkan
touches my heart.
menyentuh hatiku.
That was His Highness?
Itu Yang Mulia?
My lady!
Nona!
What happened?
Apa yang terjadi?
I made a confession.
Aku membuat pengakuan.
Did you tell the lord about the jewelry you sold
Apakah kau memberitahu tuan tentang perhiasan yang kau jual
to help the Gwangtong Bridge kids?
untuk membantu anak-anak Jembatan Gwangtong?
No.
Tidak.
It was a confession of love.
Itu pengakuan cinta.
HYEMINSEO
HYEMINSEO
Be careful.
Hati-hati.
Have a safe trip home.
Hati-hati di jalan.
Thank you.
Terima kasih.
Her Majesty has sent word.
Ratu telah mengirim pesan.
Again?
Lagi?
Today, she's with Lady Sukeui.
Hari ini, beliau bersama Selir Sukeui.
Lady Sukeui?
Selir Sukeui?
Is she an ally?
Apakah dia sekutu?
An enemy?
Musuh?
She's an ally. Don't worry.
Dia sekutu. Jangan khawatir.
Did you send for me?
Apa kau memanggilku?
Have a seat.
Silakan duduk.
Lady Sukeui came by. It's been quite a while.
Selir Sukeui datang. Sudah cukup lama.
It's nice to meet you...
Senang bertemu denganmu...
Gil-dong.
Gil-dong.
Lady Sukeui was His Late Majesty's concubine.
Selir Sukeui adalah selir Mendiang Raja.
In the Gyeongo Year,
Pada Tahun Gyeongo,
Lady Sukeui's son, Prince Yeonghu, was killed by His Majesty.
putra Selir Sukeui, Pangeran Yeonghu, dibunuh oleh Raja.
Now, who wishes to follow my father
Sekarang, siapa yang ingin mengikuti ayahku
into death?
menuju kematian?
I would like to send him my regards.
Aku ingin mengirim salam padanya.
After that, she turned to Buddhism.
Setelah itu, dia beralih ke agama Buddha.
It's good to see you, Grand Prince.
Senang melihat Anda, Pangeran Agung.
May I ask
Bolehkah saya bertanya
why you wanted to see me?
kenapa Anda ingin menemui saya?
I was looking forward to seeing you.
Saya menantikan untuk bertemu denganmu.
HYEMINSEO
HYEMINSEO
You act like you don't even know me.
Kau bertingkah seolah tidak mengenalku.
Come with me.
Ikutlah denganku.
There's something I want to show you,
Ada sesuatu yang ingin kutunjukkan padamu,
Gil-dong.
Gil-dong.
Can I ask something?
Boleh aku tanya sesuatu?
Sure, go ahead.
Tentu, silakan.
For the past few days,
Selama beberapa hari terakhir,
you've been reading nothing but books about treason.
kau tidak membaca apa pun kecuali buku tentang pengkhianatan.
I don't know if you're His Highness or Hong-si,
Aku tidak tahu apakah kau Yang Mulia atau Hong-si,
but why are you studying that?
tapi kenapa kau mempelajari itu?
I can't tell you right now.
Aku tidak bisa memberitahumu sekarang.
But I can promise you this.
Tapi aku bisa berjanji padamu.
Whatever choice I make,
Pilihan apa pun yang kubuat,
it will protect your lord.
itu akan melindungi tuanmu.
All right.
Baiklah.
EXPLANATIONS ON THE COMPREHENSIVE MIRROR FOR AID IN GOVERNMENT
PENJELASAN TENTANG CERMIN KOMPREHENSIF UNTUK BANTUAN DALAM PEMERINTAHAN
The desire to change the world has always existed.
Keinginan untuk mengubah dunia selalu ada.
MENCIUS
MENCIUS
Rebellion, uprising,
Pemberontakan, kebangkitan,
revolt, upheaval.
perlawanan, pergolakan.
Whatever it's called, there's only one thing they seek.
Apa pun sebutannya, hanya ada satu hal yang mereka cari.
Hong Min-jik's death has shaken the ministers.
Kematian Hong Min-jik telah mengguncang para menteri.
Hong Min-jik was His Majesty's teacher. Now that even he has been killed,
Hong Min-jik adalah guru Raja. Sekarang setelah dia dibunuh,
they will think that no one's life is safe anymore.
mereka akan berpikir bahwa nyawa siapa pun tidak aman lagi.
The time is drawing near.
Waktunya semakin dekat.
Now, we must decide which prince to place on the throne.
Sekarang, kita harus memutuskan pangeran mana yang akan ditempatkan di takhta.
We must establish a new ruler
Kita harus menetapkan penguasa baru
so that we can persuade and rally the other scholar-officials.
agar kita bisa membujuk dan mengumpulkan pejabat sarjana lainnya.
It seems like the decision has been made.
Sepertinya keputusan sudah dibuat.
It was also the late king's wish.
Itu juga keinginan mendiang raja.
Are we all agreed?
Apa kita semua setuju?
Yes, Your Highness.
Ya, Yang Mulia.
The prince we will place on the throne is
Pangeran yang akan kita tempatkan di takhta adalah
Yi Yeol,
Yi Yeol,
Grand Prince Dowol.
Pangeran Agung Dowol.
They're plotting against the king.
Mereka bersekongkol melawan raja.
A new ruler.
Seorang penguasa baru.
This is why Lady Sukeui came to see the Grand Prince.
Inilah sebabnya Selir Sukeui datang menemui Pangeran Agung.
It's past curfew.
Sudah lewat jam malam.
What's the matter?
Ada apa?
The time is drawing near.
Waktunya semakin dekat.
Is everything all right?
Apakah semuanya baik-baik saja?
The prince we will place on the throne is
Pangeran yang akan kita tempatkan di takhta adalah
Yi Yeol,
Yi Yeol,
Grand Prince Dowol.
Pangeran Agung Dowol.
Let's go.
Ayo pergi.
You'll be in danger if you stay here.
Kau akan dalam bahaya jika tetap di sini.
What's going on?
Apa yang terjadi?
They're trying to put Gil-dong at the forefront of treason.
Mereka mencoba menempatkan Gil-dong di garis depan pengkhianatan.
Let's run away.
Ayo lari.
Somewhere far from the palace,
Ke suatu tempat yang jauh dari istana,
somewhere far from Joseon,
tempat yang jauh dari Joseon,
somewhere no one knows us.
di mana tak ada yang mengenal kita.
I...
Aku...
can't go.
tidak bisa pergi.
You already
Kau sudah
knew.
tahu.
You already made up your mind.
Kau sudah memutuskan.
You were already
Kau sudah
with them.
bersama mereka.
Once you're caught as a traitor, you'll be torn limb from limb.
Begitu kau tertangkap sebagai pengkhianat, tubuhmu akan dicabik-cabik.
If we go back to our own bodies,
Jika kita kembali ke tubuh kita sendiri,
I'll join them as Gil-dong.
aku akan bergabung dengan mereka sebagai Gil-dong.
How can you
Bagaimana bisa kau
speak of death so lightly in front of me?
bicara tentang kematian begitu enteng di depanku?
Play the music louder!
Mainkan musiknya lebih keras!
My ears are ringing!
Telingaku berdenging!
In a world like this,
Di dunia seperti ini,
I have no choice but to live as a thief.
aku tidak punya pilihan selain hidup sebagai pencuri.
Now, you know
Sekarang, kau tahu
the very things I wished you didn't know about my life.
hal-hal yang kuharap tidak kau ketahui tentang hidupku.
Are you ready?
Apa kau siap?
I will make a world where I don't need to live
Aku akan membuat dunia di mana aku tidak perlu hidup
as a thief.
sebagai pencuri.